Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2013-01-04 paper.tex
Improved some formulas.
Changed the value iteration formula to fit the definition with a finite set of states.
Finished the Value Iteration chapter. Did some restructurization in the POMDP chapter. Created the further applications chapter.

Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
		\begin{equation}
			U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n r(s_t, a_t)\ .
		\end{equation}
		Die additive Güte funktioniert nur dann gut, wenn der Planungshorizont endlich ist. Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden. Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde. Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
		\begin{equation}
			\begin{split}
				U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
			\end{split}
		\end{equation}
		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist. Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen. Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte. Nach \cite{thrun2005probabilistic} gilt für $\gamma < 1$ und bei beschränkter Güte 
		\begin{equation}
			\exists r_{max} \in \IR \forall s \in S \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
		\end{equation}
		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Die Güte lässt sich dann abschätzen mit  
		\begin{equation}
			\sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
		\end{equation}
	\item
		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
\end{enumerate}
Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.

@@

Dazu betrachten wir zuerst einen beschränkten Planungshorizont. Eine optimale Strategie 
\begin{equation}
	\pi_1: s \rightarrow a
\end{equation}
für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem man für jeden Zustand jene Aktion wählt, welche die höchste Güte liefert
\begin{equation}
	\pi_1(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)
\end{equation}
Außerdem definieren wir zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
\begin{equation}
	V_1(s) = \gamma\ \underset{a}{max}\ r(s, a)
\end{equation}
ist der reduzierte Wert der höchsten Belohnung, die eine der möglichen Aktionen liefert.

Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun rekursiv auf die schon definierten Funktionen für den Planungshorizont $n=1$ aufbauen. Die optimale Strategie für $n=2$ wählt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$  maximiert
\begin{equation}
	\pi_2(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
\end{equation}
Die entsprechende Wertefunktion lautet dann
\begin{equation}
	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
\end{equation}

\section{POMDP}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht. Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw. den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
\end{figure}

@@

\subsection{POMDP}
Unterschied zu MDP: Es ist nie klar, in welchem Zustand man sich befindet. Stattdessen gibt es eine Funktion, die eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände beschreibt.

\section{Lösen von POMDPs}
\subsection{Value Iteration?}
Idee ein POMDP als Coninuous Space MDP zu sehen. --> Value Iteration artig lösen. Eventuell tatsächliche Algorithmen nennen.

\subsection{Weitere Algorithmen}
Eine kleine Liste von weiteren (teilweise approximativen) Algorithmen. Dafür versuche ich am besten auch noch ein Papier zu finden, auf das ich dazu referenzieren kann.

\section{Zusammenfassung und Ausblick}
Zusammenfassung hier.

Dann eine Liste von weiteren Anwendungsgebieten. (aus Papier zitiert)

Testreferenz: \cite{russell1995artificial}

Testreferenz: \cite{cassandra1998survey}

>>>>

Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
		\begin{equation}
			U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n r(s_t, a_t)\ .
		\end{equation}
		Die additive Güte funktioniert nur dann gut, wenn der Planungshorizont endlich ist. Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden. Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde. Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
		\begin{equation}
			\begin{split}
				U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
			\end{split}
		\end{equation}
		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist. Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen. Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte. Nach \cite{thrun2005probabilistic} gilt für $\gamma < 1$ und bei beschränkter Güte 
		\begin{equation}
			\exists r_{max} \in \IR\ \forall s \in S\ \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
		\end{equation}
		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Die Güte lässt sich dann abschätzen mit  
		\begin{equation}
			\sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
		\end{equation}
	\item
		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
\end{enumerate}
Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.

@@

Dazu betrachten wir zunächst einen beschränkten Planungshorizont. Eine optimale Strategie 
\begin{equation}
	\pi_1^*: s \rightarrow a
\end{equation}
für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem man für jeden Zustand jene Aktion wählt, welche die höchste Güte liefert
\begin{equation}
	\pi_1^*(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)
\end{equation}
Außerdem definieren wir zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
\begin{equation}
	V_1(s) = \gamma\ \underset{a}{max}\ r(s, a)
\end{equation}
ist der reduzierte Wert der höchsten Belohnung, die eine der möglichen Aktionen liefert.

Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ schon definierten Funktionen aufbauen. Die optimale Strategie für $n=2$ wählt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$ maximiert
\begin{equation}
	\pi_2^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
\end{equation}
Die entsprechende Wertefunktion lautet dann
\begin{equation}
	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
\end{equation}

Um nun eine optimale Strategie bzw. eine Wertefunktion für einen beliebigen Planungshorizont $n,\text{ mit }n > 1$ zu berechnen lässt sich rekursiv auf schon berechnete Wertefunktionen aufbauen.
\begin{equation}
	\pi_n^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
\begin{equation}
	V_n(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}

Für einen unendlichen Planungshorizont neigt die Wertefunktion %TODO Nach Buch..?
\begin{equation}
	V_\infty(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{\infty}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
dazu irgendwann ein Gleichgewicht zu erreichen. Diese Invarianz ist als \emph{Optimalitätsprinzip von Bellman} bekannt.

Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine näherungsweise optimale Strategie berechnet. Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Unsinn, das mit r_min zu machen? Warum nicht mit 0?
\begin{equation}
	\forall s \in S:\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}\ .
\end{equation}
Daraufhin wird die Wertefunktion rekursiv mit
\begin{equation}
	\hat{V}(s) \leftarrow \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
aktualisiert, bis die Wertefunktion konvergiert. Im Allgemeinen geschieht das nur für $\gamma < 1$, in einigen Spezialfällen auch für $\gamma = 1$.

Zu jedem Zeitpunkt induziert die Wertefunktion $\hat{V}$ die Strategie
\begin{equation}
	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
Abbildung \ref{autnmRobot_policy} zeigt eine auf diese Weise berechnete Wertefunktion für unser Beispiel. Diese Wertefunktion induziert die Strategie, die in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} dargestellt ist.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_MDPValueFunction.png}
	\caption{Ein Beispiel einer Wertefunktion bei unendlichem Planungshorizont. Diese Wertefunktion induziert die Strategie in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_policy}
\end{figure}

\section{Ausblick}
\subsection{POMDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht. Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw. den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
\end{figure}

@@

Unterschied zu MDP: Es ist nie klar, in welchem Zustand man sich befindet. Stattdessen gibt es eine Funktion, die eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände beschreibt.

\subsection{Strategien aus POMDP}
Idee ein POMDP als Coninuous Space MDP zu sehen. --> Value Iteration artig lösen.

Eine kleine Liste von weiteren (teilweise approximativen) Algorithmen. Dafür versuche ich am besten auch noch ein Papier zu finden, auf das ich dazu referenzieren kann.

\section{Weitere Anwendungsgebiete}
Natürlich ist der MDP bzw. der POMDP nicht nur für die Aktionsplanung von autonomen Robotern interessant. In \cite{cassandra1998survey} wird eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert. Die dort beleuchteten Anwendungsgebiete sind
\begin{itemize}
	\item Industrielle Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Wartung von Maschinen
		\item Struktur-Inspektion
		\item Aufzugsteuerungsstrategien
	\end{itemize}
	\item Wissenschaftliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Autonome Roboter
		\item Verhaltensökologie
		\item Maschinelles Sehen
	\end{itemize}
	\item Gewerbliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Fehlerbehebung in Netzwerken
		\item Anfragen auf verteilte Datenbanken
		\item Marketing
		\item Entwurf von Fragebögen
		\item Geschäftspolitik
	\end{itemize}
	\item Militärische Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Moving Target Search %TODO deutsche Übersetzung?
		\item Search and Rescue
		\item Target Identification
		\item Weapon Allocation
	\end{itemize}
	\item Gesellschaftliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Erziehung
		\item Medizinische Diagnose
		\item Gesundheitspolitik
	\end{itemize}
\end{itemize}
